# 面试方向统计

## 腾讯

- 算法题
- 理论基础
    - 语言
        - PHP
        - Swoole
    - 操作系统
        - 内存管理
            - 虚拟内存
        - 进程管理
        - 文件系统
    - 网络编程
        - TCP/IP 协议
            - 三次握手
            - 四次挥手
            - TIME_WAIT
        - HTTP 协议
            - HTTP协议返回码
            - HTTP方法
            - HTTPS 详细过程
        - 网络安全
            - WEB 安全
                - XSS
                - CSRF
                - SQL注入
    - 后端技术
        - MySQL
            - <MySQL 45讲>
            - 事务
            - 索引
            - 锁
            - binlog, redolog
            - 读写分离
            - 分库分表
        - Redis
            - <Redis 的设计与实现>
            - 使用场景
            - 实现分布式锁
        - 消息队列
            - RabbitMQ
        - 分布式系统
            - CAP 理论
            - BASE 理论
            - 限流
            - 熔断
            - 一致性选举算法
            - 主从架构
            - 集群架构
            - 异地多活
            - 负载均衡
            - 分层架构
            - 微服务
        - docker
- 深挖项目
    - 找到项目的亮点处
    - 找到项目复杂处
    - 量化指标, 提高了接口的性能
    - 赋能整个团队. 开发工具提高了整体的工作效率, 创造了价值
    - 难点, 挑战, 职责, 核心技术
    - 项目瓶颈在哪? 就这个项目来说, 如何实现高可用
    - 在上次工作中，哪些项目最有成就感，最有挑战？
    - 最有挑战的一个工作，遇到的困难，采取了什么方式，取得了什么结果
    - 遇到的最难的项目？难在哪里？怎么解决的？得到了什么收获？
    - 基础的一点的技术接触过什么？感觉枯燥么？碰到什么困难？举一个最难的例子
    - 举例两个做的比较好的项目
- 其它
    - 未来发展方向
    - 最近遇到的挫折
    - 选择公司考虑什么
    - (2) 用3个词形容自己优点？3个词形容自己缺点？
    - (2) 选择公司考虑什么
    - 个人爱好
    - 访问哪些技术网站?
    - 是否有自己的博文?
    - 看哪些技术方面的书?
    - 比别人有什么优势, 和解决问题的方式
    - 短时间学习一个语言和做一个项目你会怎么做？
    - 对腾讯了解多少，你最看重腾讯的什么？
    
### 面试题统计

- 项目
    - 问项目
    - 项目的系统架构画一下
    - 如果用户量上涨怎么优化
    - Redis 在项目中的作用
    - 平时怎么调试代码, 如果代码多了呢
- Swoole
    - swoole 特性
    - swoole 是什么
- Laravel
    - 使用了哪些设计模式?
    - 为什么使用 Laravel
- 语言
    - PHP 内存管理
    - 程序 crash 如何定位
    - PHP 底层实现, 运行过程?
    - PHP 如何实现多线程?
    - PHP 语言特点? 与java最大区别?
    - PHP如何实现并发?
    - 如何保证client端代码安全?
    - 画抽象语法树
    - empty 作用
    - 协程实现原理, 处理网络连接有什么优势
    - PHP下有无实现多路复用的方法?
    - PHP解析整体流程? 如何进行性能优化?
    - 传值和引用的区别
    - include 和 require 的区别
    - PHP数组的底层实现
    - PHP是否适合做守护进程，为什么（内存管理这一块）
    - PHP的垃圾回收机制
    - PHP7 新特性
    - 类在实例化的时候, 发生了什么
    - &&和&的差别
    - 按值传递和按引用传递区别
    - 无限递归会造成哪个区域的错误?
    - 子类构造的时候，整个构造的过程
    - 为什么选择PHP
    
- MySQL
    - (3) MySQL 有哪些储存引擎, 有哪些区别
    - 为什么选择 InnoDB
    - MySQL 索引在什么情况下会失效
    - InnoDB和MyIsAm 的区别
    - (10) MySQL 索引模型, 底层实现? 如何实现加速查询? 
    - MySQL 主从怎么同步? 分哪几个过程? 如果有一台新机器要加入到从机里, 怎么个过程?
    - 乐观锁与悲观锁的区别?
    - binlog 日志是master推的还是salve来拉的?
    - MySQL 如何分析一条语句的执行过程, delete from t1 limit 3 和 delete from t1 有什么区别
    - 事务的概念
    - (4) MySQL 事务的四个隔离级别? (哪几个级别, 每个级别可能有的问题, 分别解决什么问题)
    - binlog 和 redolog 日志的作用和使用阶段
    - (2) 访问数据库请求过慢可能是什么原因
    - (6) 数据库 ACID 指什么? 有什么含义? 索引触发有什么原则?
    - 什么是脏读？什么是不可重复读，什么是幻读？脏读和不可重复读有什么区别？
    - innodb 如何解决幻读问题?
    - 什么是外键?
    - 画出 B 树, B+树, B+树比起B树有什么优点? 为什么不用哈希表做索引?
    - 最左匹配原则是什么
    - 分库分表具体实现
    - 权限系统数据库表如何设计
    - 复合索引如何查询才能使用
    - 二叉树、b树、b+树区别以及查询时间复杂度
    - select、from、where、join等子句执行顺序
    - 优化与灾难备份
    - 触发器和储存过程
    - 索引查找在Linux的磁盘上是怎么操作的
    - 聚簇索引相对于B+索引的优点
    - 聚簇索引和非聚簇索引的区别
    - MySQL的IO过高怎么优化，分库分表及分区
    - MySQL的索引结构，myisam的索引结构， innodb的索引结构，innodb为什么必须要有主键索引
    - 添加索引，为什么可以减少io操作（磁盘页）
    - 为什么分表
    - SQL 注入
    - 回表概念
    - mvcc 原理? 多版本数据放在那里
    - mysql 脏页？
    - redo log, undo log
    - InnoDB 索引结构是什么? 什么事聚簇索引?
    - 多列索引结构
    - 字符串类型和数字类型索引的效率? 数据类型隐式转换
    - 主键与普通索引的联系? 储存上的区别?
    - join 和 in 怎么选择? 有什么区别?
    - 索引用得不太正常怎么处理？同时有（a，b）和（a，c）的索引，查询 a 的时候，会选哪个索引？
    - 跨库分页的实现?
    - 分库分表的策略? 怎么保证id唯一?
    - 对 uuid 的理解？知道哪些 GUID、Random 算法？
    - 主键选随机 id、uuid 还是自增 id？为什么？主键有序无序对数据库的影响？
    - 主从复制的过程？复制原理？怎么保证强一致性？
    - 如果由大量的增删操作，那么应该选择哪个存储引擎，为什么？
    - 分库分表是以什么维度来划分的？划分的算法是怎样的，会不会出现数据分配不均衡的情况。
    - myisam和innodb支持锁的粒度是怎样的？
    - 数据库主从复制时如何做的？但是如果突然挂掉了，如何保证挂掉那段时间的数据？
    - 常见数据库中间件有哪些
    - 分布式事务
    - 为什么myisam支持事务
    - innodb是如何支持的事务
    - 为什么myisam不采用和innodb相同的方案来解决事务问题
    - 为什么数据量大的时候会出现慢sql？
    - 慢 SQL 如何解决
    - 如何优化 SQL
    - 分库分表如何不同库表间数据不重复。
    - T（a,b,c,d） index（a,c,d） ， x = a and x = d / x = c and x = a / x = c and x = d
    - 分库分表扩容怎么做
    - 如何做到无影响扩容?
    - innodb存储引擎中是如何为磁盘io优化的。
    - 缓冲区的数据结构是怎样的？
    - 你们生成id的速率超过了mysql的性能极限了吗？没超过为什么你们不采用MySQL生成全局唯一性id。
    - MySQL作为相对于雪花算法全局唯一性id的缺点除了性能问题，还有什么？

- Redis
    - (2) Redis 的了解
    - (4) Redis 持久化有哪几种方式? 怎么选?
    - Redis 内存淘汰策略, ttl 指令底层实现
    - Redis 主从同步是什么的过程? 新增加从库的步骤?
    - Redis 的 zset 怎么实现?
    - redis key 的过期策略
    - hashmap 是怎么实现的?
    - (2) Redis 哨兵和集群
    - (4) Redis 数据结构的底层实现
    - Redis 如何实现高可用?
    - zset 延时队列怎么实现的
    - (3) zset 怎么实现的? 介绍全面一些(跳跃表+哈希表+压缩链表) (为什么使用跳表)
    - zset做排行榜时,  如果要实现分数形同时按照时间顺序培训怎么实现?
    - (3) redis单线程多线程? 原因? 如何实现高效?
    - redis能否当消息队列? 用过哪些中间件消息队列? 有什么不同?
    - redis 订阅发布功能
    - 2核CPU4G内存使用Redis最大QPS是多少?
    - zset 底层实现? 跳表如何实现? 做了哪些优化?
    - zset 插入元素的时间复杂度
    - Redis连接时的connect与pconnect的区别
    - Redis有哪些结构时间复杂度较高
    - Redis hash 实现
    - Redis key和value的大小限制
    - setnx 分布式锁实现
    - Redis 各种类型的使用场景
    - 缓存的热点 Key 怎么处理?
    - Redis 缓存穿透, 怎么避免?
    - redis keys 命令有什么缺点?
    - 如果redis作为分布式锁的时候，主节点挂掉了，但是数据还没有同步到从节点，这种情况怎么办？
    - 解决缓存击穿的方式有哪几种?加锁的时候什么时候选择本地锁，什么时候选择分布式锁?
    - Redis 4.0 有什么新特性
    - redis的lru策略
    - lru是如何移除和插入数据的？链表中存储的是什么数据，如果没有索引那还存储什么？
    - 
    - Redis 数据备份和恢复有哪些
    - 两种备份方式有什么优缺点
    - Redis 出了问题解决步骤
    
- 网络
    - (4) tcp的握手与挥手, 握手能否两次? 能否四次? 挥手为什么是4次? 三次会怎么样? (需要了解状态变化)
    - TCP 传输过程中如何做流量控制? 扩大窗口和缩小窗口机制?
    - (4) TCP与UDP区别, 分别在哪一层
    - (3) TCP 通过什么来保证可靠传输的?
    - TCP 阻塞控制怎么实现?
    - close_wait 太多怎么处理? 为什么会出现这种情况?
    - 如何可靠化 UDP ?
    - 如何使用 UDP 实现 TCP ?
    - UDP使用场景（计算机系统中使用UDP），在什么情况下优先考虑使用UDP。
    - (2) select 和 epoll 的区别, epoll 如何实现不轮询?
    - select 工作机制? 针对进程还是线程?
    - (4) http 与 https 的区别, 加密怎么加的? (ca证书作用)
    - (3) http 各种返回码, 401 和 406 的区别?
    - (2) time_wait 在哪一段产生? 作用是什么?
    - 一个 10M 大小的 buffer 里存满了数据, 现在要把这个 buffer 里的数据尽量发送出去, 可以允许部分丢包, 请问用 tcp 好 还是 udp 好? 为什么?
    - 一个完整的 Http 请求会涉及到哪些协议? 
    - (2) POST GET HEAD 区别
    - http基于什么传输协议实现的?
    - 一次http连接成功后断开重新及逆行第二次http连接, 是否需要重新tc连接?
    - lnmp 网站请求过程中做了什么?
    - tcp 头是否了解
    - HTTP 1.0, HTTP 1.1, HTTP 2.0
    - 从一台server访问另一台server出现unreachabel报错如何排查网络那个部分出现错误。
    - csrf 原理
    - servlet生命周期
    - WebSocket 内容? 属于那一层? 基于什么实现的?
    - TCP在哪一层? OSI 五层分别是什么? 各层功能是什么? 都有哪些协议?
    - 访问百度的过程中, 各层做了什么
    - 浏览页面过程中, client和server做了什么?
    - Accept 发生在TCP三次握手的哪个阶段? connect, listen 函数?
    - 基于 UDP 的应用层协议有什么? 基于 TCP 的有什么?
    - TCP 报文结构
    - (2) 点击 url 都发生了什么
    - OSI七层模型, 各是什么, 分层原因
    - 503 状态码怎么解决
    - 应用层的哪些协议是TCP支持的
    - 快重传的作用
    - 滑动窗口协议讲讲？
    - tcp发送数据时, 服务器宕机了会怎么样? 然后服务器又好了又会怎么样?
    - close_wait, time_wait
    - http 缓存机制有哪些? 什么是CDN? header中涉及到缓存的字段有哪些?
    - cookie session 介绍一下
    - html 页面, 怎么与后端交互? 流程是什么? 涉及到哪些组件?
    - http 协议? 报文格式?
    - keepalive 有什么用?
    - put, post 实现有什么优缺点?
    - 前后端分不分离有什么区别? 有什么优缺点?
    - 常见web攻击有哪些? csrf 攻击了解吗?
    - restful 的作用? 有哪些优点和缺点?
    - nginx 达到上限了怎么办? 怎么对 nginx 负债均衡? dns ?
    - 拥塞控制的算法有哪几种？慢开始前期是指数型增长还是线性增长？
    - websocket能做负载均衡么？
    - nginx为什么性能很高
    - TCP的流量控制的方式
    - 接收方的读缓冲区为0，当读缓冲区读完的时候，发送方如何知道该发送了？
    - websocket 和 http有什么区别? 有什么优化?
    - websocket 是怎么实现服务器往客户端推送消息的?
    - Http 协议为什么不支持推送?
    - 长连接为什么不支持推送?
    

- 算法
    - 两个单向链表求和: 例如2->3->1->5，和3->6，结果返回2->3->5->1
    - 两个排序数组找中位数
    - 算数字 n 的平方根
    - 设计一个算法, 抽奖次数越多中奖概率就越高
    - 跳台阶
    - 数组中奇数个元素
    - 一栋楼有n层，不知道鸡蛋从第几层扔下去会碎，用最少的次数找出刚好会碎的楼层
    - 动态规划与贪心有什么区别
    - paxos 算法是什么
    - 怎么判断一个图是否有环
    - 背包问题
    - 贝叶斯的概率学原理
    - 分词算法
    - 连续整数求和(Leetcode 829 题), 要求时间复杂度小于 O(N)
    - 一个无序数组找其子序列构成的和最大, 要求子序列中的元素在原数组中两两都不相邻
    - 缺失的第一个正数(leetcode 41 题)
    - 有 N 枚棋子, 每个人一次可以拿到 1到M个, 谁拿完后棋子的数据为0谁就获胜. 现在有1000颗棋子, 每次最多拿8个, A先拿, 那么A有必胜的拿法吗? 第一个人拿完后剩余棋子的数量是8的倍数就必赢, 否则就必输
    - 给一棵二叉树的根节点, 现在有这个二叉树的部分节点, 要查这些节点的公共祖先.
    - 二重背包问题
    - 给定数组按数字出现的频率由高到低排列数字
    - 100亿手机号去重
    - 二叉树打印所有和为某值的路径
    - 数字中查找第k大
    - 旋转数组查找元素
    - 链表是否有环, 有环如何求环的长度
    - 小明去书店买4种参考书，每种书价格为3，5，7，11，他有70元钱，在保证每本书至少买一本的情况下画完全部钱有多少种买法。
    - 约瑟夫环
    - 两个数组中只存在一个不同元素, 怎么找出来
    - (2) 快速排序
    - 用非冒泡的两种方法对数组降序排序
    - 用 O(n) 时间复杂度对数组降序排列
    - 8个金币, 7真1假, 用天平几次可以称出?
    - 十进制转二进制
    - 数组实现队列, 用最小时间复杂度获取当前队列中最大值
    - 500w个手机号和用户信息, 如何设计数据库
    - 10亿个数, 内存512m, 如何找所有重复整数
    - (2) 各种排序算法在哪些场景使用? 如归并排序, 快排, 冒泡排序
    - 是否了解大小端, 代码如何实现大小端
    - (2) 如何判断两个链表是否有公共节点? 有哪些可能异常?
    - 一个文件有许多英文单词, 如何统计出频率最高的10个?
    - 如何在大数组中找到从小到第一亿个
    - 无序数组找k大, 时间复杂度, 为什么是这样的复杂度? 有没有其它办法? 计数排序空间复杂度有没有办法优化?
    - (2) 1T文件中每行存一个单词, 使用内存 256M 的机器如何统计频率最高的10个单词?
    - 代码：“1223345677881”，字符串去重？时间复杂度？
    - 图的广度优先遍历
    - 二叉树广度优先遍历
    - leetcode 两数之和
    - 字符串移除奇数位置字符
    - 字节转16进制
    - 括号匹配
    - 扑克牌1到13，第一张放到牌组最后，第二张翻开移出，第三张放到牌组最后，第四张翻开移出依次类推，最后给出翻开牌的序列，求原始牌组的序列。
    - 一个链表，把它保留头尾部分复制出来和原链表共同组成一个数据结构能用来干嘛
    - 3l绝对规整杯子和5l绝对规整杯子量4l水，我用类似栈来回倒，人家最后和我说杯子可以倾斜这样更简单😂
    - 150g大米，2g砝码和7g砝码，几次能把大米分成70g和80g
    - 一颗二叉树返回某一层节点数目
    - 寻找最佳路径
    - 寻找最长回文
    - 在1个10G大小的文件中，存储的都是int型的数据，如何在内存使用小于8M的情况下进行排序
    - 查找一个字符串中最长的无重复字串
    - 在一个横向和纵向都是递增的有界二维坐标轴中，如何快速判断某个数是否存在于这个二维坐标中
    - 前序遍历的递归和非递归
    - 给定前序中序构建二叉树
    - 无序数组如何查找两数之和
    - 给一个只包含+-*/和正整数的字符串  求表达式的值。
    - 一亿个数找出top 100
    - 一个数组 找出所有和为n的种类数目
    - 给定两个稀疏矩阵  求乘法 要优化后的
    - (2) 归并排序适用场景, 时间复杂度
    - 快排时间复杂度? 最坏情况? 时间复杂度?
    - 判断一个数是否对称
    - 问了一个10G大文件里面存放许多很长的数字要怎么找出重复率最高的那个数字
    - 红黑树的概念
    - 红黑树的平均查找复杂度?
    - 10亿数排序(重复数只需要输出一次)
    - 桶排序
    - RSA 算法
    - 平衡二叉树和红黑树的区别
    - B树和B+树区别
    - 实现一个队列, 除了 pop 和 push 外, 加一个 pop 出指定元素, 复杂度在O(1)级
    - 建堆的过程
    - 最小栈：在O(1)的时间复杂度内返回栈的最小元素
    - 数组中除了两个数，其他树都出现偶数次，找出这两个只出现一次的数
    - 二叉树转双端链表
    - 两个升序数组求并集
    - 村民中有一些狼人，每个人都可以分辨普通村民和狼人，但是不知道自己是不是狼人。狼人都是善良的，如果知道了自己是狼人就会离开村子。大家因为害怕，互相不交流，到第6天村里走的一个狼人也不剩了，请问第2天走了几个狼人。
    - 你有两根粗细不均的香，每根完全烧完都需要1小时，如何确定一段15分钟或45分钟的时间？
    - 一个N阶的魔方，6个面都涂上了油漆，问没有涂上油漆的小立方体有几个？
    - 你有一个5升的水桶和一个3升的水桶，怎样才能量出4升的水?
    - 有1000杯水，其中有一杯有毒，喝了有毒的水的小白鼠一天后毙命，小白鼠数量充足，请问如何用最少的小白鼠和最少的时间找出有毒的那杯水？
    - 数字转中文
    - 括号匹配
    - 单向链表的归并排序
    - 链表加法
    - 1g 大小文件，里面每行是最大 16k 的单词，限制内存 1m，统计单词频率最多的 100 个单词
    - 100 位带小数的大数字的减法
    - 全排列, 进阶: 给数组长度n, 求第k行的排列
    - 一个屋子有100栈灯，序号分别是1-100，有打开或关闭两种状态，然后有100个人，序号分别是1-100，然后每个人都会进到屋子里面，且每个人都会把自己序号倍数的等执行一次操作（打开或关闭），问最终会有几盏灯打开？
    - 一个排序数组，可能有重复元素，要求返回不重复元素个数，并且数组前几位去重。例如1，2，2，3，3，4 --》要求前四位是1，2，3，4后面无所谓，返回4.一个台阶每次最多能走一个，或走两个，问有多少中走法。
    - 一个台阶每次最多能走一个，或走两个，问有多少中走法。
    - 52张扑克牌，去掉大小王，问我三次摸到同一花色的概率。
    - 反转一个句子当中的单词的顺序
    - 一个二叉树上求两个节点之间路径长度的最大值，说出具体的思路。
    - lru缓存变形题。（带有过期时间的lru缓存）
    - 数组中右边第一个比他大元素（时间复杂度O（N））
    - 栈所有可能弹出序列
    - 三数之和，如果是四数之和如何做
    - 快排优化
    - O(n) 时间, 1个变量实现洗牌算法
    - 不用变量交换两个整形?
    
- 架构
    - (2) 微服务的特点 (优缺点), 如何实现服务发现和负载均衡
    - 均衡负载算法有哪些
    - 服务发现是怎么实现的
    - 熔断是怎么实现的 (熔断原理? 令牌桶? 熔断的三个状态关系?)
    - 熔断会影响性能吗? 有遇到过线上发生熔断吗? 不加会怎么样?
    - id生成器是怎么实现的, 如何实现全局递增
    - 分布式一致性如何博阿正, 存在延迟不一致如何处理, 数据延迟如何处理
    - 在面对未知的流量暴增, 可以预先怎么处理
    - 如何限流，限流算法，对于ddos攻击怎么处理
    - RPC相对于传统的API调用的优点? 如何实现幂等性?
    - 有哪些分布式组件是你熟悉的? 简单聊一聊
    - cap 是指什么? mysql 满足 cap 中的哪些?
    - 分布式锁有哪些方式可以实现? 各有什么优缺点?
    - 什么事一致性 hash ? 自己实现一致性 hash, 会用什么数据结构?
    - 配置中心有哪些选项？apollo 的架构？怎么无感实现已加载数据更新？
    - 服务容灾是如何做的？
    - 你们工作中采用的微服务是如何部署的？
- 服务器
    - 服务器性能问题如何定位
    - gdb怎么切换线程
    - 查看 CPU 的命令和磁盘IO的命令
    - linux 总, 一个打开的文件可以被另一个进程删除吗?
    - (2) linux 基本命令是否熟悉
    - log目录有大量log文件, 找出最近10天未访问的文件
    - (2) 系统cpu使用压力过高，如何排查或哪些进程造成原因。Top能检查到哪些关键参数。如何按照进程使用内存或cpu占用时间进行排序。
    - 平时逛哪些论坛, 研究哪些算法
    - 有无遇到自己写的程序造成内存占用过高情况。
    - 怎么查看Linux服务器的负载，及判断哪些操作引起的负载过高
    - 查看内存, cpu占用命令?
    - 端口占用命令?
- 操作系统
    - 操作系统管理哪些内容?
    - 内存管理方法有哪些? 空闲地址链表概念?
    - (2) 段式, 页式, 段页式含义及优缺点?
    - 页面置换算法有哪些? LRU如何实现?
    - 线程状态有哪些?
    - (5) 进程间通信方式有哪些
    - 一个可执行程序如何加载到内存中成为一个进程
    - 守护进程是什么，怎么实现
    - 共享内存是怎么实现的
    - Linux如何实现定时任务
    - 操作系统载入内存方式，指令地址如何指向？
- 其它
    - 介绍一下缓存
- 设计
    - 任务系统怎么保证任务完成后发奖一定成功
    - 设计一个限流系统怎么做? 令牌桶
    - 设计一个延时任务怎么做? 1. zset 实现, 考虑分片抗高并发, 使用 redis 持久化来落地, 使用 redis 哨兵来实现故障转移. 2. 使用时间轮的办法
    - 现有一个随机数可以生产0到4的数, 现在要用这个生成器生成0到6的随机数, 要保证生成的概率均匀
    - (2) 设计秒杀系统, 考虑正确性, 以及服务器不挂机如何设计, 怎么解决大并发
    - 如何设计服务端日志, 需要记录哪些字段?
    - 以微博为例，有1个亿的用户，同时用户之间有关注和粉丝，用户的关注和取关操作比较频繁，如何设计架构和API接口
    - 设计一个定时任务管理器（从我同事那打听到的，我只有上面一个算法题）
    - 压力测试
    - 一个只能负载1000qps 怎么让它达到 10000 qps
    - 接口限流怎么做
    - 短连接 (数据库 + 重定向)
    - 设计一个死锁
    - 几千万数据的表扩充新的字段如何处理?
    - 几千万数据的表如何分页?
    - 海量数据如何排序?
    - 如果一个服务端要求只能用快排，但恶意用户就是输入快排最坏情况的数据让其排序，导致服务端负载过大，如何解决
    - 如何实现15分钟内订单未付款则自动取消订单的功能？
    - 数据库两张表, 求在其中一个表的数据
    - 两个大文件, 求在其中一个文件的数据
    - 微信朋友圈有什么可以改进的地方, 存在什么数据模型
    - 前端发送请求没收到响应，怎么查？追问：没有日志呢？不是在开发环境下，不能打断点呢？
    - 100个数字排序 (bitmap, 分成小文件, 分而治之)
    - 百万人访问我的博客, 如何处理? 数据库如何储存这些数据?
    - 百万人访问的数据读写, 如何统计访问人数
    - 对称加密和非对称加密
    - 一天爬一千万条文章，怎么做设计？怎么并行协调？100 台服务器怎么尽可能负载均衡？
    - 设计一个抢红包系统，要注意哪些点
    - 设计一个微博社交系统，怎么更高效，索引怎么设计、提高效率，查询扫描行数，缓存设计
    - 使用 PHP 手动实现一个生产者, 消费者模型
    - 设计一个视频上传的流程。表设计？文件上传服务器的原理？cdn？高qps怎么处理？上传和请求？缓存怎么加？
    - 有什么分布式 id 生成方法？各自的优缺点是什么？
    - 反羊毛怎么做？
    - 设计一个简单的智能家具系统，比如说加湿器和温湿度传感器关联，怎么设计？考虑哪些点？
    - 设计一个登陆过程。md5 的原理？可逆么？
    - 12306网站设计架构
    - 一个电商系统，有id，商品名称字段，问你架构怎么设计，会涉及到模糊查询商品。双写过程会有分布事务问题，如何解决。如果采用最终一致性的思想，那么并发请求来了好几个发现数据不一致怎么办？
    - 对于一个抢红包的需求，要求每个用户每分钟最多不能超过5次，问你怎么解决这个问题？
    - 订单号不能重复，你怎么设计生成订单号？
    - 分布式锁如何设计？
    - 网络io模型。（面试官又跟我说NIO什么写代码要回调函数，然后自己维护一个状态机，一下子给我问懵了，赶紧说这个NIO代码很少写，可别往下问状态机啥的了）
    - 作为调用方和被调用放如何对避免服务雪崩？
    - 设计一个登录态系统。如何保证密码加传输。如果你想服务器请求非对称加密的公钥时，请求被拦截篡改你怎么办？
    - 微信抢红包架构设计
    - 高并发时如何限流
    
- 概念
    - 什么情况下使用多线程
    - 如何保证多线程下变量的一致性
    - 口述树的几种遍历方式
    - MySQL 与 Redis 区别, 使用场景
    - (3) 数组和链表的区别, 使用场景
    - 快排时间复杂度, 空间复杂度(递归实现)
    - (2) 堆排时间复杂度, 空间复杂度
    - 快排原理
    - 建堆时间复杂度
    - 协程原理
    - 协程和线程的区别
    - (8) 进程线程区别, 关系
    - (2) 锁有哪些类型?
    - (2) 什么是死锁? 死锁的场景? 死锁的本质? 如何避免死锁?
    - 同步和异步的概念
    - 描述堆的结构
    - 堆排序实现策略
    - 比较快排和堆排序时间复杂度最好最坏情况, 空间复杂度
    - (4) 线程池 (原理)
    - 排序算法有哪些, 一般怎么选择
    - b树是什么
    - I/O多路复用有哪些方法? 使用过哪些?
    - 进程间通信方式? 共享储存如何实现?
    - I/O多路复用, 线程, 进程间有什么关系?
    - 多线程保证线程安全?
    - 线程安全实现的其他方法?
    - synchronized 代码分析和实现 (锁对象和锁类)
    - synchronized 是否可重入锁?
    - 一般什么情况下使用锁?
    - 读操作是否需要上锁? 如何实现?
    - 乐观锁和悲观锁概念?
    - 有无一种机制读时不上锁, 写时上锁?
    - hash冲突如何解决? php中的hash冲突使用哪种方法解决?
    - 什么时候会使用到堆栈
    - 了解哪些树？二叉平衡树概念？二叉搜索树？二叉排序树？二叉平衡树基于什么衍生出来？二叉排序树缺点？
    - 图遍历方法? 分别解释如何遍历
    - 从文件打开到编辑代码并执行操作系统做了哪些事 (OS启动核心进程，创建子进程后获取CPU时间片，通过查询文件并执行os的I/O操作打开文件进行编辑后编译执行，最后执行I/O操作输出执行结果。)
    - 什么是临界区?
    - 面向对象特性?
    - 怎么理解多态?
    - 编译器实现重载的原理是什么?
    - jquery为什么慢慢被淘汰?
    - 各种数据结构的稳定性和时间空间复杂度
    - 线程的状态转换
    - 多线程间的通信方式?
    - 线程池的核心数?
    - 进程必须运行在端口上吗?
    - 完全二叉树和满二叉树的概念和区别
    - (3) 负载均衡的加权轮询算法怎么实现, 以及其它算法
    - 什么是算法的稳定性?
    - 深度优先遍历, 广度优先遍历
    - 并行和并发的区别？
    - 进程间如何通信：进程 A 想读取进程 B 的主存怎么办？线程间通信？
    - 线程的生命周期有哪些状态？怎么转换？
    - wait 和 sleep 有什么区别？什么情况下会用到 sleep？
    - 怎么停止线程？
    - 怎么控制多个线程按序执行？
    - 谈谈对面向对象的理解，谈谈对多态的理解。
    - 搜索引擎。
    - rpc接口的超时时间时如何设置得？
    - 跳跃表的思想时怎样的？哪里有用到跳跃表？
    - orm 框架给你带来的哪些的好处？
    - 总结概括一下多态是在做什么？
    - Reactor 模式是什么
    - 服务器有哪些中断信号?
    - 对一个关闭的socket发起写的请求会发生什么中断?
    - 守护进程是什么?
- 设计模式
    - 工厂模式, 使用场景
    - (2) 手写单例模式
    - 对于单例，你知道哪些实现方法？
    - 实现一个懒加载单例
    - 单例中双重校验锁为什么要双重校验?
    - 装饰器和代理的区别
    - 工厂方法和抽象工厂的区别
- 消息队列 (RabbitMQ)
    - 几种消息队列的对比
    - RabbitMQ 的应用场景
    - 如果不用消息队列, 项目中会怎么实现对应功能?
    - RabbitMQ 内部使用原理? 工作流程?
    - RabbitMQ 如何保证的数据可靠性?
    - RabbitMQ 中各种名词之间的关系 
    