# 设计

## 常见设计

### 任务系统怎么保证任务完成后发奖一定成功




### 设计一个限流系统怎么做? 令牌桶

#### 漏桶算法

把请求比作是水, 水来了都先放进桶里, 并以恒定速度出水(处理请求), 当水流量过大会导致桶溢出, 即拒绝服务. 请求的最大出力速度也就是水从漏桶流出的速度.

基于漏桶(桶+恒定处理速度), 可以起到对请求整流效果. 漏桶算法可基于线程池来实现, 线程池用固定容量的阻塞队列+固定个数的处理线程来实现: 最简单且最常见的漏桶实现就是基于 SynchronousQueue 的线程池, 其相当于一个空桶+固定处理线程.

注意:原生的漏桶算法以恒定速度出水(处理请求), 但是实际场景中请求的处理耗时可能不相等, 为了实现恒定速率, 一般都是限定同时处理请求的最大线程数.

#### 令牌桶算法

滑动时间窗口算法就是根据当前时间获取对应的时间窗口, 时间窗口保存有流量相关的统计值, 根据该统计值判断是否触发流控.

- 令牌桶算法原理是系统以恒定的速率产生令牌, 然后把令牌放到令牌桶中, 令牌桶有一个容量, 当令牌桶满了的时候, 再向其中放令牌,  那么多余的令牌会被丢弃. 当想要处理一个请求的时候,需要从令牌桶中取出一个令牌,如果此时令牌桶中没有令牌, 则拒绝该请求.

- 实现方案是: 起一个 Timer 线程以固定频率往桶中放令牌, 桶满时令牌溢出, 业务线程咋获取令牌时直接从桶中获取即可.


#### 滑动时间窗口算法 (rolling window)

在计数器的基础上细分更多格子, 比如说 1分钟拆分成10个格子, 随着时间的前进10格像窗口一样前行, 每格都有自己的计数器, 窗口总计数是当前时间的流量.

#### Redis 实现 (计数器)

Redis 实现限流可以使用 lua 脚本原子增加统计数据来实现, 设置过期时间1秒即1秒的限流.

### 现有一个随机数可以生产0到4的数, 现在要用这个生成器生成0到6的随机数, 要保证生成的概率均匀

- 如果是从大到小的生成器, 那么只需要在生成的数不在范围内时, 重新生成即可, 因为每个数生成的概率都是一致的.

```php
// rand8() to rand7()
function rand7() {
    $a = 0;
    while (true) {
        ($a = rand8()) === 8;    
    } 
    return $a;
}
```

- 从小到大的生成器, 扩大生成数的范围, 达到上部分的效果再生成.

```php
// rand5() to rand7()
function rand7() {
    $a = PHP_INT_MAX;
    while ($a > 21) {
        $a = 5 * (rand5() - 1) + rand5();
    }
    return $a % 7 + 1;
}
``` 

### (2) 设计秒杀系统, 考虑正确性, 以及服务器不挂机如何设计, 怎么解决大并发

- 流控
    - 请求流控: 参与秒杀的人远远大于实际成交的人数, 所以可以通过前端进行拦截, 限制最终流入系统的请求数量.
    - 客户端限流: 在客户端限制频繁操作, 比如说按钮5秒只能点击一次
    - 后端系统流控: 保证后端系统的压力维持在可正常处理的水平. 超过系统负载的请求, 可以直接拒绝.
    - 系统架构优化
        - 读取加速: 秒杀一般是读多写少的场景, 所以可以使用缓存分担数据库压力. CDN, 静态文件分离等.
        - 异步处理和排队: 通过异步处理任务, 消息队列来隔离前端的压力. 提高用户请求的响应速度.
        - 无状态服务设计: 实现无状态化的服务可以在秒杀活动前进行快速扩容. 比如说上云 
- 单一职责原则: 使用微服务的设计思想, 秒杀服务单独部署.
- 秒杀链接加盐: URL 动态化, 通过 MD5 之类的加密代码随机字符串做 url, 然后前端通过先获取 url 再调用.
- Redis 集群: 集群, 主从同步, 读写分离, 哨兵
- Nginx 均衡负载, 恶意请求拦截
- 资源静态化: 使用 CDN 来分担压力
- 预加载库存到 Redis 中, 活动结束后再同步到数据库中. 使用 lua 脚本来解决读写分离的问题.
- 限流&降级&熔断&隔离
- 削峰填谷: 消息队列

### 如何设计服务端日志, 需要记录哪些字段?

- 设计
    - 日期拆分
    - 不同通道拆分
    - 定时清理
    - 格式统一
- 推荐记录内容
    - 系统启动或初始化时记录重要的系统初始化参数
    - 记录系统运行过程中所有的错误
    - 记录系统运行过程中所有的警告
    - 在持久化数据修改时记录修改前和修改后的值
    - 记录系统各个主要模块之间的请求和响应
    - 重要状态变化
    - 系统中一些长期执行的任务的执行进度
- 需要字段
    - 环境
    - 时间
    - 日志级别
    - 标题
    - 要记录的数据

### 以微博为例，有1个亿的用户，同时用户之间有关注和粉丝，用户的关注和取关操作比较频繁，如何设计架构和API接口

- 数据结构: friend(uid1, uid2)
- 架构设计
    - 数据库
        - 通过 uid 分库, 建立数据冗余表(friend 的反向), 这样 uid1, uid2 查都不需要遍历多库.
        - 水平切分
        - 通过 redis hash 储存关注被关注关系
    - 模型
        - pull: 关注者访问新微博列表时, 查找他的关注者列表, 整理新微博显示出来
        - push: 新微博推送到每一个关注者的新微博列表中
    
### 设计一个定时任务管理器

- web 管理页面
- 秒级设置: 看使用的语言, swoole 可以用定时器实现毫秒级
- 失败重试
- 超时强制结束
- 任务依赖配置
- 账户权限控制
- 任务类型
    - shell 任务: 在任务节点上执行 shell 命令, 支持任务同时在多个节点上运行
    - http 任务: 访问指定的 URL 地址, 由调度器直接执行, 不依赖节点
- 查看任务执行结果日志
- 任务执行结果通知, 支持邮件, slack, webhook

### 压力测试

- 环境
    - 压力测试环境需要和生产环境靠近
    - 配置一致
    - 程序版本一致
    - 网络带宽一致
- 压测
    - ab
    - wrk
- 瓶颈
    - 压测目的是找到系统的瓶颈, 一定要确定在某一方面达到瓶颈了, 压力测试才算完成
- 优化
    - 内存换时间
    - 增加缓存
    - 内存数据库
    - 使用 ssd
    - 数据库优化
    - 利用多核优势
    - 使用合适的阻塞模型
    - 分布式部署

### 一个只能负载1000qps 怎么让它达到 10000 qps

找到瓶颈针对性优化

### 短连接 (数据库 + 重定向)

- 流程
    - 浏览器输入短链接
    - DNS 解析到 IP
    - 发送 HTTP GET 请求
    - 通过短码参数获取对应长 URL
    - 请求通过 HTTP 301 转到对应的长 URL
        - 为什么用 301 而不是 302? 301 永久定向, 但是没办法统计点击数, 所以有时候会选择 302 来使用.
- 考虑因素
    - 短码长度
    - 储存数量
    - 提供 API 调用
- 算法
    - Hash 编码
    - 随机生成字符串
    - 
- 并发
    - 使用锁来限制重复 key 的数据写入
- 超时链接及失效链接清理
    - 参考 Redis 内存淘汰策略
        - 懒淘汰: 用户访问超时链接时才淘汰
        - 定时淘汰: 设置定时器间断淘汰
        - 定时器
    - 参考 Redis  lru 淘汰策略

### 设计一个死锁

- 死锁四条件
    - 互斥条件, 同一资源任意时刻是能给你个客户使用
    - 不可剥夺条件: 非资源的使用者不能够抢夺资源
    - 请求和保持条件: 进程已经保持了至少一个资源, 但又提出了新的请求, 而该资源已经被其它客户占用, 此时请求进程被阻塞, 但对自己已经获得的资源保持不放
    - 若干客户间形成首尾等待资源关系.
- 常见场景
    - InnoDB引擎下的事务, 在对数据进行查询更新的时候, 读会加上共享锁, 写会加上排他锁, 两个进程同时获取了排他锁, 等待更新时始终等对方释放共享锁, 然后自身获取排它锁, 两个进程之前就会一直等待对方.
        - 解决方案
            - 降低隔离界别到读已提交, 这个级别下使用 MVCC 来实现的隔离数据
            - 插入的时候用 `select * for update`, 这个情况下会直接加排他锁, 不会加共享锁
            - 提前加上分布式锁.

### 几千万数据的表扩充新的字段如何处理?

- 临时表方法
    - 创建临时表, 复制旧表的结构及索引
    - 给新表加上新增的字段
    - 把旧表的数据复制过来
        - 这个时候可能有新数据过来, 所以最好表中有创建时间的字段, 用来对比哪些是新创建的数据. 然后是更新时间的字段, 在同步完成后检查哪些字段变更了, 再同步一次变更的数据. 
    - 删除旧表, 新表更名为旧表名
    - 如果要保证数据的完整性, 最好是停机操作.
- 使用工具来迁移
    - 原理: 临时表 + 触发器 (新数据写入时直接写入到新库中), 可以不需要创建时间字段.

### 几千万数据的表如何分页?

- 为什么慢
    - MySQL offset 在查询的时候并不是跳过 offset 条数据, 而是取 offset + N 行, 然后放弃前 offset 条, 返回 N 行
    - offset 执行顺序在 select 之后, 所以会先取 offset + N 条数据出来, 涉及到很多的磁盘 I/O
- 如何解决
    - 子查询: `select * from (select id from test order by id limit 1000000, 10) q join test t on t.id = q.id `
    - 使用上次查询最后的id作为起始点: `select * from test where id > 1000000 limit 10`

### 海量数据如何排序?

- 考虑数据分布
    - 学生成绩, 年龄等小范围数量有限的: 使用计数排序
    - 随机数: 归并排序
    - d位数, 每个数位有k个取值: 基数排序
    - 被排序数在某个范围内, 且服从均匀分布: 桶排序

### 如果一个服务端要求只能用快排，但恶意用户就是输入快排最坏情况的数据让其排序，导致服务端负载过大，如何解决

快速排序优化

1. 用于比较值的选取, 可以取开始, 中间, 结尾三个数进行比较, 然后取中间值作为比较值
2. 处理重复元素问题: 可以将数据分为三块, 比p小, 等于p, 比p大

### 如何实现15分钟内订单未付款则自动取消订单的功能？

1. 定时取消
2. 查询取消
3. 延时队列

### 数据库两张表, 求在其中一个表的数据
### 两个大文件, 求在其中一个文件的数据
### 微信朋友圈有什么可以改进的地方, 存在什么数据模型
### 前端发送请求没收到响应，怎么查？追问：没有日志呢？不是在开发环境下，不能打断点呢？
### 100个数字排序 (bitmap, 分成小文件, 分而治之)
### 百万人访问我的博客, 如何处理? 数据库如何储存这些数据?
### 百万人访问的数据读写, 如何统计访问人数
### 对称加密和非对称加密
### 一天爬一千万条文章，怎么做设计？怎么并行协调？100 台服务器怎么尽可能负载均衡？
### 设计一个抢红包系统，要注意哪些点
### 设计一个微博社交系统，怎么更高效，索引怎么设计、提高效率，查询扫描行数，缓存设计
### 使用 PHP 手动实现一个生产者, 消费者模型
### 设计一个视频上传的流程。表设计？文件上传服务器的原理？cdn？高qps怎么处理？上传和请求？缓存怎么加？
### 有什么分布式 id 生成方法？各自的优缺点是什么？
### 反羊毛怎么做？
### 设计一个简单的智能家具系统，比如说加湿器和温湿度传感器关联，怎么设计？考虑哪些点？
### 设计一个登陆过程。md5 的原理？可逆么？
### 12306网站设计架构
### 一个电商系统，有id，商品名称字段，问你架构怎么设计，会涉及到模糊查询商品。双写过程会有分布事务问题，如何解决。如果采用最终一致性的思想，那么并发请求来了好几个发现数据不一致怎么办？
### 对于一个抢红包的需求，要求每个用户每分钟最多不能超过5次，问你怎么解决这个问题？
### 订单号不能重复，你怎么设计生成订单号？
### 分布式锁如何设计？
### 网络io模型。（面试官又跟我说NIO什么写代码要回调函数，然后自己维护一个状态机，一下子给我问懵了，赶紧说这个NIO代码很少写，可别往下问状态机啥的了）
### 作为调用方和被调用放如何对避免服务雪崩？
### 设计一个登录态系统。如何保证密码加传输。如果你想服务器请求非对称加密的公钥时，请求被拦截篡改你怎么办？
### 微信抢红包架构设计
### 高并发时如何限流